# PR0601 Introducción a Powershell

## Bloque 1: Descubrimiento y ayuda

1. Búsqueda por nombre (Sustantivo): lista todos los comandos disponibles en el sistema que tengan la palabra Service en su nombre (noun) para identificar qué herramientas tienes para gestionar servicios.

`Get-Command -Noun *Service*`

2. Búsqueda por acción (Verbo): lista todos los comandos disponibles cuya acción sea Stop (detener), independientemente de lo que detengan.

`Get-Command -Verb Stop`

3. Uso de la ayuda: muestra por pantalla la ayuda detallada del comando Get-Process, pero asegúrate de que se muestren específicamente los ejemplos de uso.

`Get-Help Get-Process -Examples`

## Bloque 2: Exploración de objetos

1. Introspección de tipos: ejecuta el comando para obtener la fecha actual (Get-Date) pero canaliza su salida para ver la lista de sus Miembros (Members).

`Get-Date | Get-Member`

2. Identificación de Propiedades vs Métodos: usando el comando Get-Member sobre un proceso cualquiera (ej: Get-Process), identifica el nombre de un Método que permita finalizar (matar) el proceso.

`Get-Process | Get-Member`

## Bloque 3: El Pipeline (selección y ordenación)

1. Selección de columnas: obtén la lista de todos los procesos, pero muestra por pantalla únicamente las propiedades Id y ProcessName. El resto de información debe ser descartada.

`Get-Process | Select-Object Id, ProcessName`

2. Ordenación básica: lista todos los procesos del sistema, ordenados por su consumo de CPU de forma descendente (el que más consume primero).

`Get-Process | Sort-Object CPU -Descending`

3. Formato de tabla: obtén los servicios del sistema y fuerza la salida para que se muestre como una tabla (Format-Table) que se auto-ajuste (-AutoSize) al ancho de la ventana.

`Get-Service | Format-Table -AutoSize`

## Bloque 4: Filtrado y lógica (Where-Object)

1. Filtrado exacto: muestra una lista de los servicios cuyo estado (Status) sea exactamente igual (-eq) a “Running”.

`Get-Service | Where-Object { $_.Status -eq 'Running' }`

2. Filtrado numérico: lista los procesos cuyo identificador (Id) sea mayor que (-gt) 2000.

`Get-Process | Where-Object { $_.Id -gt 2000 }`

3. Filtrado con comodines: busca y muestra todos los procesos cuyo nombre (Name) comience por la letra “s” utilizando el operador -like y el comodín adecuado.

`Get-Process | Where-Object { $_.ProcessName -like 's*' }`

## Bloque 5: Agrupación y estadísticas

1. Agrupación de datos: agrupa todos los servicios del sistema en función de su Status. El comando debe devolverte cuántos hay en cada grupo.

`Get-Service | Group-Object Status`

2. Cálculo estadístico: obtén el listado de archivos del directorio actual (Get-ChildItem). Usando una tubería, calcula el promedio (Average) de la propiedad Length (tamaño) de todos los archivos.

`Get-ChildItem -File | Measure-Object -Property Length -Average`

## Bloque 6: Gestión del Historial

1. Consulta de actividad: muestra por pantalla la lista de los últimos comandos que has ejecutado en la sesión actual.

`Get-History`

2. Exportación de datos: exporta todo tu historial de comandos actual a un archivo en formato CSV llamado historial_lab.csv.

`Get-History | Export-Csv -Path "historial_lab.csv" -NoTypeInformation`